¿Qué vamos a hacer hoy? Vamos a profundizar un poquito con Moevo. Vino bastante. Moevo es todo lo que van a ver de Mongo. Para que no vean hoy, lo van a tener que leer ustedes por su cuenta. Si quieren seguir el estudio, comentárselo a Claudia. ¿Ok? Con lo cual, estamos acá. Para que Mongo funcione, necesitamos implementar Docker. Hoy vamos a ver cómo se implementa Mongo en Docker. ¿Sí? Vamos a profundizar. ¿Se acuerdan lo que eran los sistemas, las bases de datos, las entidades, los atributos, las relaciones, la cardinalidad? ¿Se acuerdan? Bueno, su paralelismo en Mongo. ¿Sí? ¿Se acuerdan de la formación CRUD? Increase, increase, update, delete. Todas las bases de datos de SQL, cuando manejas datos, tenés esa superficie. ¿Ok? Y después vamos a tratar de, con lo que vimos hoy, ver cómo empezamos a desarrollar nuestro modelo, nuestro modelo políglota de base de datos para el extravete. ¿Ok? Antes de entrar en Mongo, Lo más importante que tenemos que entender es lo que yo decía recién. La semana pasada vimos el porqué de todo esto. ¿Por qué este sistema que vamos a desarrollar? Si es solamente para Argentina, ¿cuál es la solución? No necesito ese volante que te voy a meter para distribuir bases, distribuir globalmente los clústeres, distribuir modelos, datos entre distintos modelos, estar preparados para... ¿Me se acuerda? Y se lo va a bancar, sí, se lo va a bancar. Consumirá muchos recursos, pero va a andar bien. Entonces, entender el teorema de Kapp, entender los conceptos de Sharding, de confeccionamiento, de la estrategia, ¿para qué? Para utilizar el porqué. Vamos a intentar esto. Acuérdense que yo les dije que es difícil conseguir recursos humanos en este tipo de cosas. Entonces, nos podemos enamorar de este mongo. está buenísimo, la verdad que está muy bueno, pero después vamos a tener que estar remándole a nosotros un derecho cuando se escale y se ponga complicado y no sepa más qué hacer, o no tengamos recursos humanos suficientes para todo esto, ¿ok? Entonces hay que, si bien el objetivo de esto es justificar que vamos a utilizar la autonomía, ¿ok? ¿Me acuerdo? Vamos con otro repaso de lo que vimos en la clase 2, creo que era... donde hablamos cómo manejamos, cómo maneja con archivos JSON o JSON. ¿Sí? Los archivos son extremadamente livianos, fáciles de manejar, súper escalables. ¿Sí? La estrategia de los datos crece de acuerdo a la necesidad del momento sin tener que realizar nada. ¿Sí? Se pinta, o el CEO de la empresa que está remando a FFiction le pinta ahora empezar a... En medio del mundial 2030, pinta que sí. Empezar a registrar datos de la liga de básquet que empieza apenas en el año. Tenemos toda la estructura armada, no quiero hacer nada de vuelta, quiero integrar todo. Yo puedo empezar a manejar distintas colecciones de datos dentro de mi base de datos, asociadas a otros datos que se relacionen con los datos de los usuarios. Porque el usuario que le va a... que apostaba, digamos, de alguna manera, para el Fixture Builder 30, para que lo hagan hacer registrar de vuelta, ¿no? Quiero que apuesten al mundial de básquet, 20, 30... ¿Se debe reestructurar el diseño? No. Porque hay una nueva colección y nada más, y la tengo ahí activa, y quizás un cambio de front para reportes, bla, bla, bla, pero nada más. ¿Sí? Entonces, eso lo que nos permite es hacer buenos datos. Y como es JSON, es un archivo. Está completamente... Está bien pensado de entrada. Otra de las cosas que tiene es a qué datos le hago, qué datos le hago, qué tipo de atributos tengo. Cómo valido también, porque tengo la posibilidad de no que sea atributo de lo que quiera entre cualquiera. Puedo definir que un equipo de fútbol no puede tener un atributo que sea metros nada. No nada. Y así empezar a generar estrategias. Para que no me ensucien los datos, porque a la larga con tanto volumen de datos es un problema. ¿Ok? Obviamente, esto nos permite desplegar un volumen de información mucho más fácil de mapear. Necesito generar la quinta forma normal, los datos a su última expresión y 72 tablas para saber nombres donde fui de raíz. Es un único JSON. Todos esos atributos. Cada documento representa un usuario. Y puedo poner inclusive en cada documento, si quiero, los resultados de toda su predicción de cada documento. Entonces, cómo diseño esa estrategia va a depender también de cómo entiendo la necesidad de la funcionalidad que tengo que implementar. Suponiendo la magnitud de esto, obviamente, a menos que seamos la empresa, que todos nosotros construyamos todo el sistema, en algún momento nos va a tocar una parte y voy a recibir un input, me van a requerir un output y voy a diseñar toda esa estructura para eso. Y quizás sea solamente guardar las predicciones de los jugadores. Pero no importa si es que yo hago todo el sistema, ustedes van a hacer todo el sistema, o yo soy parte de un... Un montón de empresas que contrató Amazon para desarrollar esto y a mí me toca esta partecita. Poder tomar estas decisiones con el trabajo y el conocimiento necesarios. Y cómo voy a escalar, cómo voy a procesar, suponiendo el volumen de datos que voy a tener, ¿sí? Y cómo voy a hacer todo el despliegue y la escala de habilidad de mi producto en este momento. ¿Sí? Son unos ejemplos de lo que se usa. ¿Sí? Mucho de esto ya lo vimos hace dos, pero es verdad. 

Donde yo puedo ir definiendo quizás hasta porciones de estas funcionalidades para Mongo y para el resto de las cosas. Lo que sí no me conviene trabajar en Mongo es tener varias colecciones con varios documentos que tengan datos relacionados. No los meto en distintos documentos. Esto es todo el mismo JSON, la misma colección. No me vuelvo loco para hacer el concepto de union que teníamos en ese punto. 

¿Cuándo me conviene y cuánto me conviene escalar esto? Bueno, ahí tenemos un tema. Lo que tenemos que evaluar y garantizar siempre es que no es vamos a empezar a meter y metemos todo. ¿Cómo distribuyo y cómo veo todo? ¿Por qué yo las relaciones las voy a meter en el medio de fotos? ¿Por qué las sesiones las voy a meter en el Facebook? ¿Por qué las pongo entre acá? Sí, perfectamente. ¿Van a andar? Van a andar muy bien. ¿Es lo óptimo? ¿Hay un producto mejor para hacer relaciones entre datos? Claro que sí. ¿Estoy hablando de cuánto? ¿Cinco mil millones de registros? ¿Cinco mil millones de transacciones? Y a todo lo andaba. A la guía, pero no andaba. ¿Sí? O me va a empezar a cobrar una cantidad de ítems, pero es impresionante. ¿Sí? Entonces, para quienes no usaron nunca, acá hay un instructivo para Mac OS y hay un instructivo para Windows. Yo les voy a compartir mi pantalla ahora para ver cómo se hace esto. ¿Sí? Tiene tema. Uno, dos, tres. ¿Cómo es esto? Como cualquier sistema de SQL, vos tenés un servidor, que es el modo de ver, y su cliente para consultar. ¿Podés usar un terminal para hacer consultas? Podés usar un terminal para hacer consultas. ¿Podés usar el Python para hacer las consultas? Podés usar el Python para hacer las consultas. ¿Podés instalar un cliente en una interfaz gráfica que se llama Compass para hacer consultas y visualizar la base de datos? La idea es que ustedes empiecen a... empaparse del producto y empezar a entender cómo se actúa. Entonces, esto se lo voy a mostrar yo después, están los pasos a paso. Y la clave de todo Docker es el confort. ¿Qué es el Docker? Todos saben que es Docker, ¿no? Docker es el concepto de virtualización llevado a la mínima expresión. ¿Qué significa eso? Cuando nosotros virtualizamos una máquina, virtualizamos el sistema operativo, con lo cual tenemos... El sistema operativo de mi máquina, más el sistema operativo de la máquina virtual, pues bueno, es que está consumiendo recursos. Y para que funcione, tengo que estar corriendo por Windows en mi Linux, o Windows en mi Mac, o Windows en mi Windows, y arriba instalarle todo lo que quiera. Entonces, ya solamente comprenderlo, me estoy consumiendo recursos que no me sirven para nada de modo. Docker lo que hace es agarrar una imagen del sistema servidor, como se instalara. el servidor de mi máquina Windows, pero en realidad lo tiene encapsulado en un contenedor. Yo lo prendo y lo apago cuantas veces quiero. Y no ensucia mi Windows, no instala nada en mi Windows, lo hace todo en el sistema de Linux que se instala en Windows. Windows tiene un WSL que es un Windows Subsystem Linux que te instala en Ubuntu en formato... en tu sistema operativo. Lo mismo lo hace Mac, y eso es igual para los dos sistemas. Entonces, se maneja principalmente con línea igual. Y acá, en este Docker, vamos a tomar los seis modelos de base de datos. Vamos a aprender los seis modelos cuando estemos terminando para hablar cómo nuestro proyecto funciona. Y vamos a aprender también el Prometheus, o el grafano, para medir los recursos que está consumiendo el registro de baño. ¿Sí? Entonces, cuando... Bueno, está más detallada la instalación de Mac, porque no tengo Mac y no la puedo mostrar. Sí se la voy a mostrar en Windows. ¿Sí? Se puede hacer via shell con formatos. Y lo que les decía recién. Cómo conectarse con las distintas. El cliente, el notebook, que es el software, y el contenedor. O sea, ¿esto significa que nosotros tenemos que tener el Mongo instalado en el local y también en el Docker? El Mongo va a estar instalado solamente en el Docker. No es instalado, está en un contenedor, es una imagen bajada en el Docker. Lo que sí podés instalar en el local es, por ejemplo, el Compax. El Compax, para ver gráficamente cómo está la colección, cómo está la base de datos, pero puedes verlo perfectamente desde el VSCode. Ese code también se conecta y anda ampliando ahora. ¿Ok? Acá tienen también unos ejemplos de errores que es para y cómo sería la instalación después. ¿Cuál es la clave? Esto. El Docker Compos. ¿Qué significa esto? El Docker Compos es el archivo de configuración del contenedor. ¿Sí? ¿Qué imagen quiero que descargue? ¿Qué nombre le voy a poner a ese contenedor? ¿Algunas características? ¿A qué puerto? Y esto es, obviamente, lo más importante. ¿Cuál es el usuario y la contraseña en el administrador? ¿Cuál es la base de datos inicial? ¿Y dónde voy a ponerla? En el Linux. Porque esto ya es estructura de Linux. ¿Lo que hago? Si no se fue al contenedor y no tengo esto, tengo todos los datos. ¿Ok? Les vamos a subir el disco. Eso se los aseguro. ¿Sí? 

Otra versión, Mongo Express, es una versión reducida de Mongo, no es necesario tenerlas las dos. Y después los clásicos comandos. Cuando ya tengo ese archivo creado, que se llama docker-compose.yml, se ejecuta, se levanta, se controla el estado, se visualiza los docs, y con el mongo, es la línea de comandos para trabajar directamente con Docker desde... Esa es la librería para trabajar directamente con tu cadena de datos. El download baja y el download nos ve afuera. ¿Sí? Entonces, ¿qué es lo primero que tienen que hacer todos con esto? Es... Me preguntan, ¿Mongo no tenía también un servicio de nube? Sí. Ah, eso me gusta. Lo que pasa es que el problema es que acá te va a mostrar la... Te va a dejar exceder. Ok. Entonces... Entonces, si yo voy a MongoDB, el primer link parece que está en el segundo. MongoDB como producto se ofrece en varios sabores. Hay una versión gratuita que te permite hasta 512 megas de capacidad, memoria obviamente y compartidos, y a partir de 11 centavos la hora, bueno, 0,01 centavos, no es barato. ¿Ves? Empieza a avanzar. Podemos tener nuestro módulo para lo que nosotros queremos hacer para esta materia en la versión gratuita, no solo. Y no vamos a meter más de 500 megas de JSON. Imagínense la cantidad de datos que se llevan. ¿Sí? Pero, tiene las limitaciones que les decía antes. Si yo voy a a querer conectar desde acá, cuando funcione me va a fallar. Entonces, les recomiendo crear una cuenta. ¿Ves? Y solo con eso ya tengo mi ticket gratuito hasta 512 pesos. Fíjense que acá ya está gratuito. Este me dice que hace rato que no lo uso. Lo primero que me va a decir es, por política de seguridad de Mongo, solamente te dejo entrar a esta base de datos desde ciertas impresiones. Y esta IP no está en mi lista. Entonces, el botoncito de este me lleva acá, o si no, me voy a Security acá abajo. A ver, vamos a ver. Hay que traer aquí. ¿Sí? Que está el IP. Lo mismo me dice con el tema de seguridad y operaciones de contacto. ¿Quién va a ser el contacto en caso si se hace primero? Y fíjense lo primero que me muestra. Un cluster. ¿Sí? ¿Se acuerdan que hablábamos de clusters? Los clusters tienen node. ¿Sí? Como estamos en operación gratuita, no me va a dejar hacer más que uno solo. Con un solo nodo. Nosotros, localmente, en Mongo, podemos tener en nuestro Docker, con una imagen que detectemos, 10 clusters con 15 nodos cada uno. Para reventar la máquina, para que no se tengan los mongos en la máquina. Pero podríamos hacerlo. Y podríamos empezar a jugar y decir que los distintos clusters no están divididos geográficamente, sino están divididos los datos por hash, id, etc. ¿Se acuerdan que hablamos de la celosada? Entonces, yo voy a resumir el clúster, porque hace rato que lo tenía apagado, y le voy a decir que quería el clúster. Mientras esto pasa, recorro un poquito este costado, donde lo que les decía antes, la parte de seguridad, tanto los datos de acceso, como se llama, si tengo entornos locales o la nube. La lista de IPs con las que accedo. Voy a agregar un momento. Identity access. Como acceder. 24. Y dentro va a traer los usuarios, las aplicaciones. En la versión gratuita mucho no podés hacer. Pero todo esto está liberado cuando los datos y los accesos. Los datos, los roles que estén. Recuerden los roles. pero esta es la parte que nos interesa todos pueden registrarse y acá en el botón de conectar yo le doy clic me va a explicar las formas de conectarme que tengo a esta base de datos con Compass que es el cliente para instalar yo me puedo instalar en Mac, en Windows y en Linux directamente si no quiero Compass me explica como usarlo una extensión en VS Code con la extensión fíjense que acá me dice este es el string de conexión esto es lo importante y lo que yo les decía cuando estaba en los usuarios entonces esto es la clave de cómo me conecto vía VS Code que también me va a servir vía Shell con el mongosh que les decía antes, es el comando que también se usa en los tres modelos y después están los drivers de cada lenguaje de pronunciación, en algún momento nosotros vamos a llegar a esta materia que vamos a definir con qué vamos a colaborar con Python y tenemos que saber cómo conectarnos, cuáles son los comandos específicos para eso, para conectarnos directamente a nuestra base de datos. Y acá se explica todo. Ahí levanto mi clúster, donde tengo las conexiones, el tamaño utilizado, y si le hago un BrownsCollections, me va a llevar a un visualizador de mi base de datos. Fíjense que como es la versión gratuita, tengo mi clúster. y tengo mi colección. En este caso tengo una que hice este año. Y miren esto. Bueno, no importa. Acá lo que vamos a ver es una forma para entender de cómo visualizamos cada uno. Cada registro de esto va a ser un documento. Acá se hacen las consultas, les voy a dar lo mismo. Si quieren hacerlo. ¿Qué tipo de esquema? ¿Se acuerdan lo que era un esquema, no? La base de datos para hacer las mismas tablas en diferentes esquemas. Puede ser un esquema de test, un esquema de desarrollo, un esquema de producción. O sea, que no tenga que armar todo un esquema. La parte de índices, ¿sí? Esto lo vimos en la clase. Podemos generar índices por defecto. Obviamente, lo primero que toma como índice, ¿qué es? Si yo quiero editarlo manualmente, hago acá, y listo, y lo cuento. ¿Sí? Mirá, lo quiero cargar y voy cargando los distintos registros, los distintos, son cargos, ¿no? Porque lo hacen también los monásticos, los arquitectos, pero también los arquitectos. ¿Ok? Y así creo que me habría mucho más. Entonces, esto es la inicialización de un servicio de la nube para que ustedes tengan la primera interacción con esto. Pero, ¿sí? Yo lo que tendría que hacer, que lo voy a escribir acá, esto es un Docker. ¿Cómo se instala un Docker? El Docker se instala desde Desktop, on Windows y on Mac. Está todo recordado también. Mac, Windows y Linux. La instalación es súper simple. Tiene una publicación, descargamos, instalamos y nos va a aparecer la instalación. ¿Qué nos va a traer? ¿Qué es lo primero que tendríamos que hacer? Una vez que lo tenemos instalado y funcionando, los que tengan Windows, lo primero que le va a decir es, no tenés instalado el WC, que es el subsistema de NIT. Y aparece un cartel que le dice, no tenés instalado el subsistema, haces clic acá, instalalo y esperá ahí. Entonces, mi recomendación es que empiecen a descargar el Docker Desktop, que después lo tengan instalado en su máquina. Acá, recién, en el sistema que tengan. 

Y una vez que lo tengan instalado, van a tener que descargar el Mongo. En este ejemplo que yo tengo acá, tengo solamente tres imágenes. Mongo, tengo el SQL Server, tengo el Portainer, que es para esta batería. Las imágenes se descargan una única vez. Después yo puedo crear 17 contenedores basados en esa imagen. ¿Y dónde se quedan los contenedores? En el... apartado que dice contenedor fíjense que acá yo tengo esto esto es lo que tiene, vos apagás la máquina reiniciás o lo que fuere si está bien configurado el contenedor cuando inicia la máquina te va a dar todo de vuelta y sigue obrando yo tengo acá lo que es MongoDB el nombre, se acuerdan que cuando veíamos cuando armábamos el blogger con todos cuando hablábamos de esto la versión del archivo de todo que compone nosotros escribimos que se lo pedimos a claudio no tenemos mucha ciencia pero que en realidad estamos haciendo es tan simple como venir a la boca venir a imágenes poner acá arriba un poder y me va a traer con utilizar las locas de interpesar un montón de opciones en que acá no me ofrece nada por eso lo pongo acá, me trae la opción, la aplicación, todo eso para descargarlo. Entonces, ¿qué hago? Le digo, descargámelo acá y me va a agregar una imagen, entonces lo que tiene que usar es el código inicial. Y decirle, ok, descargámelo, me lo descargue y queda la imagen. Eso es esta primera línea. Pongo de B, 7.5. Esta línea significa crear un contenedor, Con este nombre. ¿Y cómo se hace? Cuando ya tenés el Mongo instalado, le doy doble clic. Le doy play acá, perdón. ¿Sí? ¿Te puedes llamar Alcanteles? Ah, mirá. ¿Me dices? Gracias. Si yo le doy play acá, estas son las imágenes descargadas. Fíjense que está creada hace un mes, dos meses y un año. Si yo le doy play acá, me va a aparecer esta opción. Esta opción lo que me trae es... Primero, container mesh, que era lo que hicimos acá, de internet. Segundo, puertos, que es lo que está acá, que es el puerto que quiero conectar. Tercero, environment variables, que es usuario de administrador, pago de administrador, nombre de la base de datos. Cuarto, volúmenes, donde voy a guardar la información que se ejecute dentro de mi... dentro de mi móvil. O sea, que cuando lo apague no pierda nada. Entonces, hacer eso que hice yo, Manuel, recién con Play, poniendo Play acá, cargando bien todos estos datos, o agarrando este archivo, copiando todo esto y ejecutándolo desde un PowerShell, es exactamente lo mismo. ¿Se pierden? ¿Dudas? Bien. Entonces, bueno, acá tienen los comandos para ver si yo voy a PowerShell o a... yo puedo correr esto las veces que quiera levanta yo acá en el estado de compas y la interfaz de compas conexiones al atlas y bueno Si vengo a mi clúster que tengo en la nube, que es este, ¿sí? Y ahí digo, quiero conectarme, darme compás, a decir, este es el comando de maestro. ¿Sí? Copio esto. Estoy yo muy rápido o me está siguiendo? ¿No me está siguiendo? ¿Ya te perdieron? Bueno, vamos a espacio. Pero levanta la mano, chifle. No entendí nada. Ahora ya estamos. ¿Sí? para hacer las consultas el compás ¿Sí? ¿De dónde se descarga el Docker? ¿Llegaron a esta parte? ¿Tiene el cluster funcionando? No, yo no puedo esperar el Docker. Puede tardar como 10 minutos para descargar el Docker con Instagram. Bueno, seguimos un poquito con teoría y después se nos descarga el Docker. ¿Están todos descargando la imagen desde Mongo? ¿Hasta ahí llegamos? ¿No? ¿Creaste el cluster? No. para que esto funcione es importante esta parte de conexión nosotros tenemos que lograr entender cómo funciona Mongo en la nube cómo funciona Mongo en local y consejos de laburo en el local. Una vez que lo tenga todo en su máquina, se va a ver a que se queden sin espacio en disco. ¿Sí? Total, solamente lo van a apretar los viajes. Sí. Sí. Entonces, mientras descargamos la imagen de Mongo y tenemos el Docker funcionando, te cuento un par de cosas importantes a tener en cuenta sobre Mongo. ¿Ok? ¿Qué es? 

Lo que les mostraba recién yo antes. Como la estructura de Mongo. ¿Sí? Donde vos tenés la base de datos y manejas las colecciones. ¿Sí? Las colecciones son los documentos que vos vas a tener que están relacionados. Por ejemplo, usuarios. ¿Sí? Dentro de una colección vas a tener documentos por aquí. Vas a tener documentos ¿verdad? Milagros. Y así sucesivamente con todos los datos que tengas y todos los valores que tengas. ¿Sí? Va a haber un documento por cada tupla que teníamos en la secundaria. ¿Ok? Esa tupla tenía 36 conexiones a 36 tablas, va a estar todo en un solo documento. No tiene sentido poner un documento que haya el nombre Joaquín, apellido Salas y nada más porque está haciendo un desperdicio enorme de Jason. Dale todo a la misma. ¿Qué pasa? ¿Cuál es la característica principal de las bases de datos de la secundaria? No importa que haya datos respectivos. ¿Por qué? Porque no consumen. Y es más fácil tenerlos juntos para ir a buscarlos. Si yo tengo una colección de países y ya el mundo va a empezar a marearse, tengo que empezar a hacer joins y todo eso, que no funcionan. Va a ser a todo el mundo. Entonces vamos a tener colecciones para cada cosa. Colecciones de pictures, colecciones de usuarios, colecciones de predicciones, colecciones de lo que queramos. O inclusive podemos tener dentro de un mismo documento el... lo importante es que nosotros tengamos claro en el momento de diseñar que de definir qué funcionalidad vamos a meter dentro de jason o sea de la base de datos de voluntad y atributos para llevar ese momento Pero ustedes vienen laburando en todo esto para planificar cómo van a estar distribuidos sus datos. Cuando estaba comentando esto de que no funcionó bien los joys y demás modos, o sea, entonces, ¿para qué tenemos muchas conexiones de Apple directamente? No es mejor, o sea, tal vez no es mejor, pero qué pasa si tenemos todos los pendientes. O de esto, perfectamente. No, no, no, Jason, el tema es que es difícil de organizar. Una colección de usuarios puede llegar a tener hasta 15, 20, 30, 40 tablas de SQL con las relaciones de país, localidad, provincia, todo en un mismo documento. Jason con los institutos, con todo eso. Y que si Francisco no tiene país, no tiene localidad, no le importa, avanza igual. No te detiene el proceso, no te detiene la transacción. Te guarda los registros que tenés. Y si a vos se te ocurre tener, cargar para un nuevo usuario, altura, donde nunca se había cargado altura, no te va a decir, no, no exige. Podés configurarlo para que no deride cualquiera y meta cualquier cosa, para que sea más consistente a la hora de tenerlo. Pero te permite hacer eso. El concepto de poder hacer operaciones así de chino, porque los archivos documentales permiten también... Ponerse más estricto porque se volvió más próximo. Perdón, ¿y si querés hacer, no sé, un cambio de, según una persona, le querés cambiar, no sé, la dirección? Sí. ¿En eso lo podés hacer tranquilamente? Hay operaciones cruz, que las vamos a ver, creo, al igual que en ese punto. ¿Sí? ¿Hay algunas que no se pueden hacer? Que no sé. ¿Hay algunas operaciones que no pueden llegar a ser posibles? No. Difíciles, no sé. No hay. Porque vos pensás en el concepto JSON. Que tenés el atributo y el dato. ¿Ok? Igual lo que estás haciendo es modificando, basado en ese atributo, el dato, o eliminando ese... O agregándole un nuevo, o actualizándolo. No debería haber ningún problema. ¿Ok? Bueno, esto es lo que les explicaba recién, cómo distribuye la información, o cómo la comparamos con los conceptos que ya manejamos. ¿Ok? Pase de la proyección, documento, campo, etc. Tipos de datos. Esto es muy similar. Acá no hay mucho que profundizar. StringDateNumberArrayOption y ObjectID. El ObjectID es esa PrimaryKey, que no existe el concepto de PrimaryKey, pero es el identificador único. ¿Sí? Un ejemplo de un JSON. Creo que todos ya trabajaron con JSON, no hay mucho que decir, pero es lo que decíamos. Yo acá quiero saber, o cambiarle la edad de 28 a 30, o quiero cambiarle la dirección. o quiero cambiarle el país o agregarle una localidad, hay sentencia para todas las opciones. Y así todo el concepto. Fíjense que estamos hablando en un mismo JSON de una persona, intereses, configuraciones, el tema que tiene, el idioma. En este cubre esto lo metes en otras tablas y tenés otras relaciones con el medio. Acá lo metiste en un array de datos extra. ¿El JSON se puede cuadrar por postman, por qué un blog? ¿Por qué? Por postman. Por cualquier cosa, por un blog de notas. El JSON es un archivo de texto plano que tiene una estructura lógica que la valida, que obviamente cuando lo subís a Mongo, si te comiste una coma, si te falta una llave o algo así, te relaciona. La base de datos, no. La base de datos tiene el dato. Después está en vos cómo omis esa información. A eso vamos a ir construyéndolo, pero te lo digo rápido. Por ejemplo, ¿te acuerdas que habíamos dibujado hace 15 días? Este quien es Juan Pérez, que le interesa en tecnología. Yo le manto. Tres datos de los que necesito que compense. A Neo. Y Neo va a guardar esa información basada en relaciones de datos. Y ahí empieza a relacionar los datos. ¿Por qué? Porque la potencia que tiene esto es el almacenamiento masivo de millones y millones de datos. Después vas viendo qué información sacas. Y esto es lo más importante de lo que les decía. ¿Cómo vamos a diseñar, y esta frase es la más importante, la estructura? No tenemos esquema fijo. No deliremos tampoco, digamos, bueno, le ponemos dos datos ahora y vamos viendo cómo va creciendo. ¿Cómo vamos creciendo? Porque la larga se complica, porque tenés el tema de índice. No llegás a tener millones y millones de datos. Si no están bien indexados, necesitan muchas más lecturas. Por ejemplo, en servicios humanos, cuando vos tenés tiempo de respuesta y tenés que medir la velocidad de respuesta, si tenés 16 millones de usuarios en la colección de usuarios, con N cantidades de registros cada uno, cuando empezás a recoger todo eso, le va a costar más. 16 megas de un JSON es una barbaridad de datos en texto blanco. Pero tampoco podemos... Este es un ejemplo de JSON con datos integrados dentro de un array de datos. Recuerden que podemos decir la cantidad de información que tengamos. No voy a pensar mucho en esto. Y cómo referenciamos. Fíjense que acá tenemos una colección de usuarios con su object ID, sus datos. Puede tener un montón de array. Una colección de pedidos. Recuerden que habíamos dicho que cada colección son dos. Estructuras distintas. ¿Sí? Colección de usuarios con todos estos datos, colección de pedidos con todos estos datos de pedidos. ¿Sí? Todos con su object ID, que es aleatorio que genera automáticamente el sistema. Pero fíjense acá. Usuario ID, object ID. Estamos como haciendo una especie de relación entre una clave primaria y una clave de por año que no tiene nada que ver. No existe el concepto, pero es la lógica que utiliza el producto. ¿Sí? Productos también. Hay una colección de productos que tienen un Object ID. ¿Sí? Y después algunos atributos extras que voy a agregar. ¿Qué pasa? Así se consulta. Estas fueron las sentencias. Obviamente, ¿cuándo va a ser datos? ¿Qué va a ser datos? ¿Qué tabla? ¿Qué documento? ¿Y qué acción voy a hacer? ¿Qué es esto? Es un web. Buscame en los usuarios donde el campo usuario ID tenga relación con el folder ID field con usuario. Entonces, esto es una especie de join, esto no es una especie, es un join de datos para poder buscar eso. Ahora, me la estoy complicando. ¿Sí? Me la estoy complicando porque yo puedo trabajar esta misma estructura como hablábamos recién acá. Tengo los datos relacionados con otra base de datos. Yo simplemente acá puedo hacer un repositorio de datos. ¿Se entiende este concepto? Entonces, ¿cómo voy a ir construyendo la información que quiere mi base de datos? Es el diseño que después me va a hacer complicarnos. No es del mundo ideal hacer consultas anidadas en el mismo modelo. ¿Sí? Entonces, se puede, se permite. Funciona, va a funcionar. ¿Sí? Pero bueno, hay que... entender el costo operacional que genera con 16 millones de pesos. ¿Cómo diseñar los JSON? Hay algunas buenas prácticas. ¿Sí? Estructura general, quizás, por serie de temporales, por periodo de tiempo, o una mezcla de datos. ¿Cuál es la ventaja? Que es lo que les decía yo antes. No hay una limitante para lo que vamos a hacer. Vamos a hacerlo con nuestras cartas. Podemos ir mejorando y podemos ir mejorando a posteriori. Podemos ir creciendo y podemos ir creciendo a posteriori. Pero me ha pasado en una oportunidad trabajando con FireRace, que es el de Google, para hacer datos de un montaje, que empezó a crecer de una manera que no había hecho una estructura muy elaborada, y me di cuenta que los datos estaban muy dispersos, no quería cruzar esta información, pero hacía un loop muy largo. y eso me estaba haciendo un cuello de botella en mis ojos. Tenía que buscar datos de distintos documentos de distintas colecciones. Entonces, tiene un factor importante de diseño de cuando lo vayamos. ¿Bien? ¿Estamos bien con esto que estoy explicando? ¿Sigue cargando imágenes? Feliz y contenta. Ocasiones Club, que la vamos a hacer. Vamos a ver algunas. Lo importante es entenderlas. Como dije antes, de la misma manera, el comando de insertar un registro o un documento en mi colección es insert one. ¿Qué recibe insert one? El atributo y los datos. ¿Puedo hacer un insert one? ¿Puedo hacer un insert one después de ese sin esto? Y con... dirección los puntos sin problema sin alguna manera puede ser de poner atributos cuando creas hay una serie de normativas que decir esto no está activo pero igual mi consejo No nos complejicemos demasiado, porque no tenemos que llegar al nivel de manejo que teníamos porque se ocurre, porque son seis momentos. Y hoy es todo lo que vamos a hablar del mundo. Pues seguimos con la demás. Entonces, mi consejo es, pensalo lógicamente, y te da mucho para decir algo que tenga mucho sentido, para que no te puedas parar acá, plantar acá, y explicar. No va a ser la idea, no, no va a ser. Sí, por lo menos, tener la solidez para decir cómo vamos a construir una cosa. Tiene sentido. la misma manera puedo insertar los registros entonces ahí ya recibo en simultáneo un batch file para darle altamente lo cual me lo hace mucho más fácil dependiendo de la estructura que haga o cómo recibo yo los datos. Si la recibo vía API, o cuando tengo que conectarme a algún endpoint específico para traerme todos los datos, que me hace insert memory porque no voy a incorporarlo. Si la complejizamos un poquito más, tenemos que yo puedo definir un ID personalizado para cada registro. Que no es el Object ID, son dos cosas distintas. Pero puedo tener mi propio identificador de producto. Y el sistema va a tener un object id automático generado y este id. Que después lo voy a utilizar para otros sistemas o mandarlo a otro como dato para que se consulte de alguna manera. ¿Cómo son las consultas? Tenemos find, que es el comando, y me va a traer todos los documentos. Obviamente, qué colección quiero. Ahora, si quiero a ese find meterle filtros, puedo decir... La edad, greater than, 25. ¿Sí? O algo específico, dos puntos. Si quiero traer muchos, es fine, cuando el tío es true, donde el nombre es true. Y menos uno, y ahí es. El nombre es uno, y menos uno es un dato. Es un dato, pero el concepto es entre. ¿Sí? Y después tengo todas las mismas lógicas que tenía, que existen en SQL. Sort, limit, ¿sí? Entonces yo puedo decirle ordenando descendente, lo invito a verlo a 10. Consultas analizadas. El ANDA primero y después toda la lista de cosas. Entonces yo le digo al sistema, tráeme todos los productos, que el precio sea mayor de 100 y menor de 1000 de la categoría de electrodomésticos y que el TOC sea mayor a 0. El ANDA está ordenando todo. O puede ser uno también. Se puede buscar desde los Array también. Yo puedo decirle, buscame dentro de la colección de usuarios, en el array 3, lo que sea en el teclado. ¿Sí? O varios datos. Lección, la ciudad y la dirección que se van a hacer. Esto es, ¿cómo se llama? El Wildcard. ¿Sí? Si tiene Ana, o todo acá, Mariana, Juliana, Ana, Martín, Ana, lo que fuere, es el Wildcard que genera. ¿Ok? Lo mismo para test. Fíjense que la lógica es exactamente la misma. Lo único que cambia es el comando. Find one, update one. Update one va a estar basado en qué? Para el email, arrobaemail.com, sentíame la edad de 26 y la última edad de actividad, ahora. ¿Sí? ¿Entienden? Update main. Para todos los que están en activo o falso, sentíame la fecha de baja, hoy. ¿Sí? Y esto... ¿Es lo que podían escribir ahí arriba cuando yo les mostré lo de Atlas? ¿Sí? Ahora si quieren lo probamos. ¿Es igual o es mayor o igual? La pregunta hay un... Esto es. Si no me equivoco, esto y esto son diferentes. Esto era 100 para arriba y esto es... por objeto lo mismo push para subir a los intereses una nueva dentro de la RAI, add to set de datos, el tag premium, o quitar campo temporal. Son todos comandos específicos de Mongo que no se los van a prender, no pretendo que se los aprendan. Sepan que existan y que los van a tener que utilizar cuando llamen para alguna modificación de datos. también el resultado del partido entre Argentina y Croacia, tengo que usar estos datos. ¿Ok? Se los va a dar Claudia, pero sepan que esta es la lógica. Bueno, y así sucesivamente. Si quiero hacer uno nuevo, si no existe, hay un comando para decir que déjamelo. Si quiero hacer una estructura donde voy agregando muchos... A muchos valores le voy agregando un porcentaje de incremento del precio. Y multiplicar significa eso. Y así sucesivamente. No quiero que creas una cabecera. Delete. Misma lógica. Delete one. Delete many. Guardar todos los logs. Web activo y web false. Delete one user web. Eliminar toda una colección completa. Todo el otro. ¿Eso es un delete? ¿En serio es un delete? No es lógico. ¿Tenés forma de hacer rollback? ¿Tenés forma de hacer rollback? No, pero creo que no. Bueno, sí. Porque no hay concepto de transaccionalidad. Pero sí tenés esto. Es una especie de tubito. No estás eliminando. Estás cambiando el estado en realidad. y ya más complejo es a partir del 40 pero les contaba que tenemos operaciones así ya podemos empezar a trabajar con algunos componentes más complejos en el ID que definimos nosotros, no el Object ID, puede implementar el descuento de A100 en la sesión y empieza a hacer un try y un catch para todo eso. Lo va probando y va a estar trayéndome los datos de una especie de transaccionalidad. ¿Entienden? Entonces genera todo esto con todos los datos que yo puedo seguir construyendo y voy subiendo y bajando. entonces esto cambia el paradigma de que esto podía trabajar libremente y así y no tener mucho manejo del momento con esto ya puedo tener una defensa si hay datos que no corresponden si hay sesiones que no quiero que pasen o tipo de datos que no quiero que me cambien lo puedo manejar y ahí es donde me cambia la lógica que puedo pensar para el diseño de la base de datos. Ya hay en varias ocasiones, varios deploys, ya ves que no hay una SQL acompañando la base de datos. Está todo montado en la base de datos de Mongo. Porque soporta la transcripcionalidad, porque garantiza la seguridad de los datos, el taller de la información, bla, bla, bla. Y quizás no necesita unirse a una... base de datos de grafo o una base de datos clave-valor. Es poco probable, es bastante poco probable que haya una plataforma con tantos modelos de base de datos como nosotros. ¿Por qué? Porque a veces estás sobredimensionando, estás complicando conseguir recursos que puedan tener cuatro o tres o cuatro modelos de base de datos. ¿Sí? ¿Sí? ¿Se entiende? Bien, esta es la parte que hicimos recién, donde hacemos la conexión, la inserción, la actualización de los datos, y acá es lo que ya nos debería empezar a funcionar, no sé en qué estado están sus descargas. ¿Tiene ya el móvil descargado? ¿Qué es lo que tienen más arriba, que es lo que hemos pedido para la experiencia de trabajo? O sea, que... Referencia. Referencia. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no. Gracias. ¿Qué pasa? Gracias. bien deberían tener un archivo que te llama para abrir con un notepad para que veas que se puede ver con cualquier cosa el docker-compose.iml lo único que dice acá con esto es 

copiar lo que estaba en el archivo de la presentación, ¿sí? No tiene más que eso. ¿Se acuerdan que les mostré que va a ser el dato que todo va a estar? Y cuando yo esto lo ejecuto, ¿sí? Vengo acá, vengo acá, vengo al PowerShell, me meto eso cargado, el, ¿cómo se llama? El Docker ahora tiene una versión acá, es una especie de modelo de IA, ¿sí? Yo le pego, por ejemplo. en la versión 7 y estoy usando un modelo derecho, puedo decir, se lo pego acá, se lo mando, me dice, por acá no es, tendría que tener todo esto en la clave y me da la versión corregida. Pongo el copy, lo pego acá, lo guardo y lo ejecuto. ¿Ven lo que está haciendo acá? No sé si se llega a ver. Empieza a descargar directamente la imagen. Hace todo lo mismo que si lo hubiera hecho manual y lo hubiéramos hecho manual nosotros. ¿Se entiende? Yo construí este archivo basado en lo que me recomendó Gordon que le hice bajar esta imagen, crear este dato en este puerto. la clave y el usuario la base de datos y donde voy a abordar lo que está haciendo eso es exactamente ahí descargamos obviamente para tardar un buen rato la nueva versión de bombo la configura cuando termine yo voy a tener acá un nuevo contenedor como lo tenía armado si vengo acá si vengo a mi compás lo que hago es me voy a conectar a mi local yo he visto la conexión lo que dice es no van a ver absolutamente nada yo edito esa conexión y es la url donde acá lo único que cambia es esta parte de localhost ¿se entiende? si me quiero conectar al mombo de la nube lo miro desde acá miro desde acá me dice, esta es la ruta mombo server, jserver, user power a este servidor. ¿Se entiende esto? Entonces yo puedo tener varias conexiones de mi compa al local, a la nube, a otro docker en la red que esté abierto, que no esté filtrado, y poder laburar con eso. ¿Sí? Entonces yo cuando me conecto, se está conectando a mi pongo que tengo acá. Si yo acá lo detengo, va a dejar de funcionar. Entonces vengo acá, vengo a esta base de datos, y acá puedo crear una base de datos a mano, si quiero. Todo depende de esto. Cuando vos hagas esta versión, ¿qué pones acá? Que no es solamente Mongo 927. Todo el streaming. La clave que pusiste en el compost. Y la contraseña. Está prendido el Docker. 

también esto más o menos no porque está local yo puse datos de entonces yo acá ya estoy viendo que iba a hacer algo puedo empezar a meter a mis comandos fíjense yo ahora tengo mi estructura y las conexiones que tengo en este caso tengo una única conexión puedo trabajar lo del root shell con el comando y hacer todos los comandos bajarlo de acá, listo. Está escrito. O puedo laburarlo en este panel. Consejo, trabajen. Traten de usar líneas de comando porque cuando diseñen la aplicación les va a resultar más fácil. Ya van a dar todo el manejo de los comandos. Pero, por ejemplo, acá, yo tengo estas entradas. Me dice, debe equipos y setmen. Primero tengo que dar... la base de nuestra colección de equipos. Acá lo que yo tengo es Text to Practice. Si entro, no tengo ningún documento. Por lo que realmente no aguanto. Puedo importar directamente. Importo la data acá y la pego a mi ordenador. Por JSON. Dejo pegar el texto directamente. El JSON directamente y me lo pongo. Fíjense que por defecto ya está generando un ID. Entonces yo puedo... Perfectamente lo puedo hacer. Ahora me empieza a chicar a donde me gusta, pero ya empieza a reconocer que soy... ...sirve para visualizar rápidamente... ... Pero lo primero que tenemos que hacer es esto, las formas de trabajar y conectarse son muy variadas. ¿Ok? ¿Bien? ¿Qué tenemos que hacer? Bien, muy bien. Fíjense, acá tenemos dos configuraciones basadas en Shaping, que es lo que les quería mostrar. Tenemos ejemplos, pero acá es lo que quiero explicar. ¿Se acuerdan de lo que hablamos en la clase pasada? Sobre el tema de... 

Tener distintos clústeres armados. Bueno, eso es lo que yo les dije que podíamos hacerlo en nuestra máquina local. Lo que cambia cuando hacemos eso es nuestra Compose. ¿Qué es lo que tenemos que cuando diseñamos nuestra estructura de datos, de cómo lo distribuimos? ¿Qué nodos, qué clústeres vamos a manejar? ¿Cuántos? ¿Tres? ¿Cinco? ¿Se acuerdan que hablamos que siempre tenían que salir pares? Y que teníamos que ir distribuyendo. Y fíjense esto. Lo mismo que veníamos haciendo antes, pero la diferencia es que ponemos Mongo 1, réplica Z, donde dónde vamos a manejar y cómo vamos a hacer, y este va a salir cero en este punto. Y esto está en mi máquina. Volumen y dónde vamos a guardar el costo. Mongo 2, lo mismo, pero en este otro punto. Todo en mi máquina. Yo ya le estoy diciendo a Docker que no necesito conectarme yo a uno u otro, que sepa que voy a tener en este caso tres nodos, con los tres volúmenes, con el replica set del estilo automático, y que él tiene que manejar los datos de esa manera, que ya lo entiende. No me tengo que preocupar por decirle, bueno, quiero que hagas... una copia de Master Slay, cada N cantidad de tiempo. La lista de comandos que hay para poner acá es enorme, no quiero acercarme. Estamos con esto, pero es lo que vimos teóricamente que hablamos el otro día, el día pasado, cómo lo llevamos a esto. Si yo quiero tener un NRW de 3 con 1 de lectura y 2 de escritura, es la F. ¿Se entiende eso? La lista de comandos es larga, pero podemos definir algunas cosas. Por ejemplo, la inicialización. Ya sabemos que tenemos tres hosts, ya sabemos que están en nuestro transporte, que es lo que dijimos antes. ¿Qué prioridades tiene uno otro? Y ahí ya estoy empezando a declarar primarios y secundarios. Entonces, yo cuando trabaje y trabaje sobre eso, Voy a tener que agregar ciertos comandos para entender ciertas estrategias. Por ejemplo, quiero investigar o quiero comparar el estado de las distintas réplicas. ¿Cuál va a ser para mí el más importante para la lectura? Esa, con la que pusimos. Primero el que sea un prioritario, la prioridad. Entonces, en este sentido, yo puedo ir armando directamente cada una. Y ahora miren esto. Hay que avisar a nuestro sistema que estoy haciendo el partitionamiento. Y eso tiene que llevar un índice para poder organizarlo. Porque si no, si yo no tengo indexada la escultura en las distintas réplicas, le va a consumir un poco de música. ¿Sí? Entonces... La metodología para ir definiendo no es simplemente... Primero es la construcción de cómo quiero que se distribuyan mis clusters, cuántos clusters quiero, cuántos nodos quiero en cada cluster, qué tipo de réplica voy a hacer para cada una de esas ruedas, qué prioridad, master, clavo, master, master, error, lo que fuere, y el modelo de NRW. Son un montón de cosas que tenemos que tener en cuenta a la hora de definir. Y que después las vamos a ir a llevar por comando, que no hay necesidad que lo demuestren funcionalmente en el práctico, simplemente que lo puedan explicar. Nuestra estrategia de replicaciones, así, así, así, así, con esta metodología de sharding y percusionamiento de datos, con esta estructura. ¿Entienden? ¿Sí? Ya los perdí a todos, ¿no? Vamos a poner el hielo en la cabeza y a hacer el mismo. Nos vemos en media. sobre la cosa no no no es un documento no no y nada más Si no puedes instalar nada, va a estar listo. Gracias. sí sí Gracias. cualquiera puede ser ¿Pudiste? Sí. Sí. No. ¿Cómo te va? ¡Gracias! No sé. no sé ¡Gracias! Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. sí sí Bueno, aquí por lo menos se puede pasar el tiempo. ¡Gracias! Gracias. ¡Gracias! Gracias. ¡Gracias! Sí. sí sí ¡Gracias! Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. 

sí sí Gracias. y no sé Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. no no ¡Gracias! Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. 

sí sí 

Gracias. Gracias. Gracias. ¡Gracias! bueno sí no no Gracias. ¡Gracias! Gracias. 

A ver, pudimos todos conectarnos con África, pudimos todos instalar el Docker, pudimos todos descargar la imagen. Bien, instalamos el Compass y pudimos conectarnos con el Compass. un contenedor de recomendaciones primero lo que les quiero mostrar lo que estoy haciendo es que estoy bajando el 7 si no es la última la última Entonces, ¿qué se hace en estos casos? No se pone un número de versiones, se escriben leyes. Para evitar la versión anterior. Si yo les muestro mi Docker, tengo la imagen del 7 y la imagen del 8. Y la imagen del 7 es de hace 3 años. ¿Sí? Fíjense que la creación, cuando le quedó en el Docker, va a quedar eso. Segundo, acá está la parte de las claves. Acá es donde hay que cambiarlo y ejecutar el doble como sacamos. ¿Ok? Y una vez que ya están en el... con el contenedor corriendo, sí ya pueden empezar a hacer las consultas. Hay un montón de consultas y hay un montón de ordenaciones. Les voy a recomendar que en vez de empezar a probar actualmente, agarremos el hito 4, que se lo voy a pasar ahora, que es que tiene... que está basado en lo que ustedes definieron en el libro 3 y el 2, de cómo debería ser su estructura, y tratar de empezar a crear una estructura en Mongoose. Con Mongoose, a través de Shell, con Compact, con la que más les resulte cómodo a ustedes. Es indiscutible. Lo que yo voy a necesitar es que ustedes, esa línea de comandos que van a ir construyendo para armar toda la estructura que diseñaron, porque no la van a ir armando. El diseño ya lo tienen armado. Vamos a pedir a Claudia que nos lo arme, pero para entender, va a ser cosas así. Va a ser archivo largo con un montón de estrategias de las cuales tenemos que entender un poco de qué estamos haciendo. No vamos a ser expertos en consultas de Mongo, porque tenemos que tener una materia exclusiva de Mongo para todos los niveles. ¿Ok? Llegar a esos puntos. Fíjense que esto es lo que tendría que empezar a crear. ¿Sí? Yo les voy a recomendar, después les voy a pasar los links, hay un laboratorio creado ya de Mongo, que es largo.mongo.com, donde tienen para hacer todas estas pruebas, que se saltea toda la parte de configuración internacional que hicieron ustedes. Es como que ya le arman un entorno para hacer pruebas. No sé si van a ver acá. Pero en un lugar de acá, todas estas plataformas tienen esto. Son muy útiles para profundizar en los comandos y esas pruebas. Por ejemplo, ni de casualidad es esta cantidad de datos. Si alguna vez hicieron el curso online, saben que eso es humo. ¿Sí? Ahora fue para cobrarlo más caro. Pero creo que si entramos acá... No. Tengo ahí en el trabajo. Están todos gratuitos, obviamente. Bueno, yo ahora les voy a pasar los links porque yo los tengo todos filtrados. ¿Cuáles están buenos? Por si les interesa, no es obligatorio. Lo tienen para entender un poquito más en profundidad todo esto en un entorno que pueda probarlo y que no depende del error de configuración nuestro para ver si lo ve las cosas bien. ¿Ok? Entonces, el objetivo y algo más que quiero dejarles que me parece importante, si bien está todo acá y va a servir para cuando yo les haga preguntas teóricas y parciales, es esto. La indexación. ¿Se acuerdan que yo les conté? la importancia de los índices, de qué pasa si yo no le pongo índices, va a recorrer todos los documentos, si le pongo índices, obviamente va a ser una búsqueda logarítmica y me va a servir para simplificar los consumos. Cómo se crea un índice, así de fácil, también lo vimos, índices simples, índices compuestos, cómo se hace la búsqueda y la importancia de definir dónde queremos. y dónde están ubicados, y estrategias de TLS y información del índice para lograr filtrar más rápido. ¿Cómo se gestionan los índices? Es lo mismo que vimos antes, creación, traer todos los índices, buscar basado en un acampo que es índice, eliminar un índice, reindexar. Todos estos comandos están también en interfaz gráfica propia de C, que se puede hacer, pero está bueno tener planes de utilización de la base de datos pasados en, cuando veamos grafales y todo eso, alertas que me da para manejar bien los sitios. Y esto es un ejemplo de cómo es el proceso de análisis de los datos que tengo y en base a ese análisis poder tomar decisiones de cómo lo voy a hacer. Estrategias de índice es lo mismo para cualquier modelo de base de datos. Un índice que tiene que contener. Bueno, ¿cómo conformo un índice basado en qué? En la estructura del diseño de esa base de datos. Si estoy hablando de una colección de documentos de usuarios, ¿qué me va a convenir trabajar con índices? Email, con TDI, con localizaciones, por si quiero saber si es muy grande para organizar y traerme todos los de Asia y no traerme toda la base para entender todos los que son de Asia. Pero esa es la lógica y la estrategia. De cómo vayan armando sus n índices. Porque lo bueno que tiene es eso. Vamos a utilizar varios índices. ¿Sí? Y por último, antes de entrar, esto. Esto es el SELECT SQL. Si yo quiero traer datos, light comando es MATCH. ¿Sí? Vimos las operaciones CRUD. Nos faltaba ver el C. MATCH. Y después lo que tiene. RATER REQUALTAR 18. Activo igual. 

Lógicamente tiene todo mucho sentido, lo que diferencia es, cuando vean la lista de las que quieren morir, cómo se llaman cada uno de esos. Tenemos order by, tenemos conceptos de lookup que vimos antes para la paginación, para la union, y tenemos lo que era la paginación de afrontados que habíamos dicho antes del exit, al igual que el exit. Aquí tiene un ejemplo de cómo hacer esa búsqueda. Y después, otra cosa, acá está la práctica, ya lo vimos. También, allá está. Es un montón para una sola clase y no verlo más el tema. Por lo cual, les recomiendo que traten de analizar lo que nos devuelve, ya sé que me maté, les recomiendo que traten de analizar lo que van a ir construyendo y la estructura de aquí. ¿Por qué? Por ejemplo, nosotros, acá, acá, Entonces acá, para el primer parcial que es el 18 de septiembre, tenemos las tres clases que yo he mostrado, bombos, grafos y reyes. Entonces, yo les voy a traer un caso donde ustedes van a tener que entender estrategias de particionamiento, estrategias de selección de bases de datos. ¿Por qué justificarían poner estos documentales grafos con clave valor? ¿Cómo van a ser el sharding, el particionado, el NRW, de todo eso? Para ese caso, que no tiene nada que ver con lo que estamos viendo. Ustedes apliquen el razonamiento a todo esto. Pero principalmente, ¿cuáles son las características propias de la base de datos? Por lo cual, digamos nosotros que puede tener que ser. Y no en Redis, no en... ¿Sí? Porque si yo me meto en todo lo que es sentencia, crudo, que son... Quiero que laburen con lo que es sentencias CRUD de los modelos de base de datos que tenemos en el práctico, pero que no les pase por adelante. O sea, se lo doy a Claudio, me lo devuelve, funciona, listo, lo presento, lo muestro, y no sé a qué estoy explicando. No pretendo que sepan exactamente a nivel de detalle de cada uno de los comandos, pero sí con las funcionalidades. ¿Y cómo hacen eso? Documentilo. La buena documentación, las sentencias, como era el punto secuente con la documentación, nos consuelen todo el problema. Entonces, usen bien la documentación de los procesos para entender bien todo. ¿Está claro? ¿Sí? Dudas, consultas, lo que viene a ser más clave de valor, los brazos. Así que va a venir con este ritmo de información. Es mucha información para cada clase y documento. Entonces, no la toquemos mal. Yo les voy a subir ahora unos links. Con más información de esto que les decía recién, de este y de las clases anteriores, les voy a subir la actividad. Ah, vamos a ver, ¿verdad? Ya que estamos, subo ahora. Pero pregunta rápida. Para eso estamos. Que venía viendo que ya el 18 es parcial. Más o menos, ¿cómo va a ser? ¿Cuánto es lo que viene? O sea, ¿cómo va a ser la dinámica? ¿Cómo lo dije recién? Mejor lo digo. 